# 多路复用

multiplexing

## wiki introduce

在电信和计算机领域，多路复用是一种方法，通过这种方法，
多个模拟信号/数字信号在一个共享介质上可组合成一个信号。
多路复用的目的是为了共享稀缺资源。
eg：电信中，多个电话可能使用了一条线。
多路复用的理论起源于电信行业(1870年)，1910年在电话行业被实现。

多路复用的信号在类似电缆的介质上传输，多路复用将通信信道的容量划分为几个逻辑信道，
每个逻辑信道传输各自的消息信号或流数据。她的反向操作叫demultiplexing，
被称为"解复用"/"分用"/"多路分解"，在接收端提取原始信道。

执行多路复用的设备叫multiplexer(MUX)，也叫复用器，
对应的设置叫demultiplexer(DEMUX/DMX),叫解复用器/分用器。

inverse multiplexing (IMUX)，叫逆多路复用，和MUX有点相反，
IMUX是将一个数据分成多个进行传输，最后在接收端合成一个。

计算机领域，i/o多路复用也指一个事件循环处理多个输入输出事件的概念，
这种系统也叫poll和select。

## 多路复用的分类

通过统计复用(统计时分复用)，将多个可变码率的数字比特流转换成一个固定码率的流，
然后进行传输，效率会高很多。这是一个典型的异步时域复用，也是时分复用的一种形式。

数字比特流也可以通过一个模拟的信道来传输，这叫码分复用计数，
其中FHSS叫跳频计数，DSSS叫直接顺序扩频计数。

在无线通讯领域，可通过相邻信道或卫星上交替极化或者通过MIMO多天线来实现多路复用。

### 空分复用

Space-division multiplexing (SDM)

在有线通讯中，空分复用也叫空分多址技术，是为每个传输通道(信号发射通道)
使用单独的点对点电子导体。

一个电缆，可包含多根线，一根线传做声道数据，一个传右声道数据，
多根电话线，也可包含交换式星形网络，交换式以太网，网格网络。

在无线通讯中，利用相控阵列天线的天线元件来实现空分复用。
具体分MIMO(多输入多输出),SIMO(单输入多输出),MISO(多输入单输出)。

### 频分复用

Frequency-division multiplexing (FDM)

本质上是一种模拟技术。频分复用通过介质将一个信号在多个不同的频段进行发送，
也在一个介质中将多个信号组合。这些信号都是数字信号。
最典型的频分复用就是收音机/广播电视/手机/卫星电视台/有线电视。
这些占用额频段是不一样的。
波分复用(WDM)是光通讯中的一种应用。

eg: 有3个信号，一次发一个信号，这里没有复用，
现在将3个信号放在不同的频段里，只需要发一次就可以完成传输。

### 时分复用

Time-division multiplexing (TDM)

时分复用也是一种数字技术。类似cpu时间片情况。
时分复用会连接多个数据源，会将这些数据源的数据传给另一端，
信道传输非常快，而数据源传进来比较慢，时分复用就将信道按时间切成多个时间片，
一个时间片只处理一个数据源的请求。和cpu类似，cpu处理快，就将时间切片，
每个时间片和某一个硬件做交互。

一些web代理服务就在http管道使用TDM，以实现一个tcp连接中使用http多路复用。

### 偏振分复用

Polarization-division multiplexing

利用电磁辐射极化使正交信道分开

### 轨道角度复用

Orbital angular momentum multiplexing

### 码分复用

Code-division multiplexing

同时，同空间，同频率，用不同的编码来区分不同的数据

## 多路访问方式

多路复用技术未来会扩展到多访问方式或信道访问方式。

OSI 7层模型：物理层-数据链路层-网络层-传输层-会话层-表现层-应用层

多路复用更多的是在物理层提供的，多路访问属于数据链路层。

## 多路复用技术应用领域

电报，早期的有线电子通讯技术，由于经济条件，采用了多路复用。

电话，现代通讯技术，大量使用多路复用技术。

视频处理，一个流里传输视频和音频，一般会通过软件提供复用器和解复用器。

数字广播，和电话一样，都是大量使用。

模拟广播，最常用就是FM广播。
